## 第二章 高级函数的应用

1. 函数currying

**`currying`又称`部分求值`。**一个currying的函数首先会接受一些参数，接受了这些参数之后，该函数并不会立即求值，而是继续返回另外一个函数，刚才传入的参数在函数形成的闭包中被保存起来。待到函数被真正需要求值的时候，之前传入的所有参数都会被一次性用于求值。

比如下面的例子：

```js
var currying = function(fn) { // 一个针对这类计算问题的通用的currying函数
  var args = [];
  return function() {
    if (arguments.length === 0) {
      return fn.apply(this, args);
    } else {
      [].push.apply(args, arguments);
      return arguments.callee;//这个callee不再推荐使用了
    }
  }
}

var cost = (function() { // 求和函数
  var money = 0;
  return funtion() {
    for (var i = 0, l = arguments.length; i < l; i++) {
      money += arguments[i];
    }
  }
})();

var cost = currying(cost); // 将上面的求和函数currying

cost(100); // 未真正求值
cost(200); // 未真正求值
cost(300); // 未真正求值

console.log(cost()); // 求值并输出结果
```

2. uncurrying

在JavaScript中，当我们调用对象的某个方法时，其实不用去关心该对象原本是否被设计为拥有这个方法，这是动态语言的特点，也就是常说的鸭子类型思想。

`Array.prototype`上的方法原本只能用来操作array对象。但用call和apply可以把任意对象当作`this`传入某个方法，这样一来，方法中用到的`this`的地方就不再局限于原来规定的对象，而是加以泛化并得到更广的适用性。

**`uncurrying`就是把泛化`this`的过程提取出来。**

下面的代码是实现`uncurrying`的方式之一：

```js
Function.prototype.uncurrying = function() {
  var self = this;
  return function() {
    var obj = Array.prototype.shift.call(arguments);
    return self.apply(obj, arguments);
  };
};
```

使用上面的代码创建一个通用的`push`函数。这个`push`函数的作用和`Array.prototype.push`的作用一样，但调用更简洁，意图明显。

```js
var push = Array.prototype.push.uncurrying();
(function() {
  push(arguments, 4);
  console.log(arguments); // 输出[1, 2, 3, 4]
})(1, 2, 3);
```

下面的代码一次性地把`Array.prototype`上的方法复制到array对象上，同样这些方法可以操作的对象也不仅仅是array对象：

下面这个`for`循环的写法，自己从来没有这样用过诶，条件判断的地方用的是`fn = ary[i++]`，这种写法感觉是利用了赋值表达式返回结果的特性，当`ary[i++]`为`undefined`的时候，这个赋值表达式`fn = ary[i++]`就会返回`undefined`，此处的条件判断为假，即停止循环。这是看着本书第二个地方遇到使用赋值表达式的地方，上一个是直接利用赋值表达式给一个变量赋值的同时`return`结果。

```js
for (var i = 0, fn, ary = ['push', 'shift', 'forEach']; fn = ary[i++];) {
  Array[fn] = Array.prototype[fn].uncurrying();
};

var obj = {
  length: 3,
  0: 1,
  1: 2,
  2: 3
};

Array.push(obj, 4); // 向对象中添加一个元素
console.log(obj.length); // 输出4

var first = Array.shift(obj);
console.log(first); // 输出1
console.log(obj); // 输出{0: 2, 1: 3, 2: 4, length: 3}
```

**uncurrying的另一种实现方式：**

**看不懂！！！！！仅记录在此**

```js
Function.prototype.uncurrying = function() {
  var self = this;
  return function() {
    return Function.prototype.call.apply(self, arguments);
  }
};
```

3. 函数节流（）

**使用场景**

  - `window.onresize`事件。给`window`对象绑定了`resize`事件，当浏览器窗口大小被拖动而改变的时候，这个事件出发的频率非常高。如果我们在`window.onresize`事件函数里有一些跟`DOM`节点相关的操作，而跟`DOM`节点相关的操作往往是非常消耗性能的，这时候浏览器可能就会吃不消而造成卡顿现象。

  - `mousemove`事件。如果给一个`div`节点绑定了拖拽事件（主要是mousemove），当`div`节点被拖动的时候，也会频繁地出发该拖拽事件函数。

**函数节流原理**

  使用`setTimeout`忽略掉一些事件请求。

**代码**

```js
var throttle = function (fn, interval) {
  var _self = fn,
      timer,
      firstTime = true;
  
  return function () {
    var args = arguments,
        _me = this;

    if (firstTime) {
      _self.apply(_me, args);
      return firstTime = flase;
    }

    if (timer) {
      return false;
    }

    timer = setTimeout(function() {
      clearTimeout(timer);
      timer = null;
      _self.apply(_me, args);
    }, interval ||  500);
  };
};

window.onresize = throttle(function() {
  console.log(1);
}, 500);
```

上面这段代码中的：

```js
var args = arguments,
    _me = this;

if (firstTime) {
  _self.apply(_me, args);
}
```

发现很多工具类的函数都喜欢这样写诶。用一个变量保存当前函数的`this`，然后使用`apply`函数调用函数，传入`this`和参数。


