## 第一章

### 鸭子类型

动态语言建立在`鸭子类型`的概念上。鸭子类型的通俗说法是：“如果它走起路来像鸭子，叫起来也是鸭子，那么它就是鸭子。”。

在动态类型语言的面向对象设计中，鸭子类型的概念至关重要。利用鸭子类型的思想，可以轻松实现动态类型语言中一个原则：`面向接口编程，而不是面向实现编程`。

### 多态

多态的实际含义：同一操作作用与不同的对象上面，可以产生不同的解释和不同的执行结果。换句话说，给不同的对象发送同一个消息的时候，这些对象会根据这个消息分别给出不同的反馈。

多态最根本的作用就是通过把过程化的条件分支语句转化为对象的多态性，从而消除这些条件分支语句。

javascript中的多态性是指对象的多态性，`做什么`和`怎么做`是可以分开的。`做什么`写到一个函数中，是稳定的。`怎么做`写到各个对象中，成为对象的属性方法。

比如下面这个例子：

```js
var googleMap = {
  show: function() {
    conosole.log('开始渲染谷歌地图');
  }
};

var baiduMap = {
  show: function() {
    console.log('开始渲染百度地图');
  }
};

var renderMap = function(map) {
  if (map.show instanceof Function) {
    map.show();
  }
};

renderMap(googleMap);//开始渲染谷歌地图
renderMap(baiduMap);//开始渲染百度地图
```

### 封装

封装的目的是将信息隐藏。

1. 封装数据

利用闭包实现数据封装。

```js
var muObject = (function() {
  var _name = 'seven'; // 私有变量
  return {
    getName: function() { // 公开方法
      return _name;
    }
  };
})();

console.log(myObject.getName()); // seven
console.log(myObject._name); // undefined
```

2. 封装实现

封装使得对象之间的耦合变得松散，对象之间只通过暴露的API接口来通信。当我们修改一个对象时，可以随意的修改她的你日不实现，只要对外的接口没有变化就不会影响到程序的其他功能。

### 原型编程范型的基本原则

1. 所有的数据都是对象
2. 要得到一个对象，不是通过实例化类，而是找到一个对象作为原型并克隆它
3. 对象会记住它自己的原型
4. 如果对象无法响应某个请求，它会把这个请求委托给它自己的原型。

### 两种创建对象的方式的比较

1. 在当前的 JavaScript 引擎下,通过 Object.create 来创建对象的效率并不高,通常比通过构造函数创建对象要慢；
2. 通过设置构造器的prototype 来实现原型继承的时候,除了根对象 Object.prototype 本身之外,任何对象都会有一个原型。而通过 Object.create( null ) 可以创建出没有原型的对象。


## 第二章

### this
之前曾经想过，像下面这样简写：

```js
var getId = document.getElementById;
getId('div1');
```
但事实是这段代码抛出异常。因为许多浏览器引擎的`document.getElementById`方法的内部实现中需要用到`this`，这个`this`需要指向`document`。当`getElementById`方法作为`document`对象的属性被调用的时候，方法内部的`this`确实是指向`document`的。但是，当用`getId`来引用`document.getElementById`之后，再调用`getId`，此时就成了普通函数的调用，函数内部的`this`指向了`window`，而不是原来的`document`。

解决办法：

```js
document.getElementById = (function(func) {
  return function() {
    return func.apply(document, arguments);
  }
})(document.getElementById);

var getId = document.getElementById;
var div = getId('div1');
```

或者更简单的：

```js
document.getElementById = document.getElementById.bind(document);
```

### call和apply

能熟练运用这两个方法，是我们真正成为一名JavaScript程序员的重要一步。

当使用call或者apply的时候，如果我们传入的第一个参数是null，函数体内的this会指向默认的宿主对象，在浏览器中则是window。

如果是在严格模式下，函数体内的this还是为null。

有时候我们使用call或者apply的目的在于借用其他对象的方法，那么我们可以传入null来代替某个具体的对象：

```js
Math.max.apply(null, [1, 2, 3, 4, 5]);
```

**用途**

1. 改变this的指向
2. Function.prototype.bind

手动实现一个增强版的`bind`方法：

```js
Function.prototype.bind = function() {
  var self = this, //保存原函数，这里不是bind而是调用bind的函数！！！
      context = [].shift.call(arguments),//获取第一个参数，即需要绑定的上下文
      args = [].slice.call(arguments);//上面的shift会改变arguments，剩余的参数组成数组

  return function() {
    return self.apply(context, [].concat.call(args, [].slice.call(arguments)));
  }
}

var obj = {
  name: 'sven
};

var func = function(a, b, c, d) {
  alert(this.name);
  alert([a, b, c, d]);
}.bind(obj, 1, 2);
func(3, 4);
```
3. 借用其他对象的方法

    1. 借用构造函数

        ```js
        var A = function(name) {
          this.name = name;
        };

        var B = function() {
          A.apply(this, arguments);
        };

        B.prototype.getName = function() {
          return this.name;
        }

        var b = new B('sven');
        console.log(b.getName()); //'sven'
        ```

    2. 借用数组的方法操纵类数组

        **借用数组的方法需要满足下面两个条件：**

        1. 对象本身要可以存取属性;（数字类型就不可以）
        2. 对象的`length`属性要可以读写。（函数的length属性是传入的形参的个数，就是个只读属性，所以函数就无法借用数组的方法）

        ```js
        (function() {
          Array.prototype.push.call(arguments, 3);
          console.log(arguments);
        })(1, 2);
        ```

        - 把arguments转成真正的数组时，借用`Array.prototype.slice`;
        - 截去arguments列表中的头一个元素，借用`Array.prototype.shift`;
        - 向arguments中插入一个新的元素时，借用`Array.prototype.push`。

        V8引擎关于`Array.prototype.push`的实现：
        ```js
        function ArrayPush() {
          var n = TO_UINT32( this.length );// 被 push 的对象的 length
          var m = %_ArgumentsLength();// push 的参数个数
          for (var i = 0; i < m; i++) {
          this[ i + n ] = %_Arguments( i );// 复制元素
          }
          this.length = n + m;// 修正 length 属性的值
          return this.length;
        };
        ```
        下面这段代码在chrome中竟然能执行！！！明明对象没有`length`属性的！对普通对象调用`Array.prototype.push`方法会对这个对象添加一个`length`属性，并按序号添加键值对...这不就变成类数组了么！
        ```js
        var a = {};
        Array.prototype.push.call(a, 'first');
        console.log(a)//{0: 'firset', length: 1}
        ```