## 第18章 单一职责原则

就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。在js中，需要用到类的场景并不多，单一职责原则更多地是被运用在对象或者方法级别上。

单一职责原则（SRP）的职责被定义为 **引起变化的原因**。如果我们有两个动机去改写一个方法，那么这个方法就具有两个职责。每个职责都是变化的一个轴线，如果一个方法承担了过多的职责，那么在需求的变迁过程中，需要改写这个方法的可能性就越大。

此时，这个方法通常是一个不稳定的方法，修改该代码总是一件危险的事情，特别是当两个职责耦合在一起的时候，一个职责发生变化可能会影响到其他职责的实现，造成意想不到破坏，这种耦合性得到的是低内聚和脆弱的设计。

因此SRP的原则体现为：一个对象（方法）只做一件事情。

### 单一职责原则在设计模式中的应用

1. [代理模式](./javascript设计模式与开发实践/2018-08-21.md)中的图片预加载的例子中

把`添加img标签的功能`和`瑜伽在图片的职责`分开放到两个对象中，这两个对象各自都只有一个被修改的动机。在它们各自发生改变的时候，也不会影响另外的对象。

2. [迭代器模式](./javascript设计模式与开发实践/2018-08-23.md)

题外话：`div.innerHTML`既能添加文本又能添加元素。

```js
var appendDiv = function(data) {
  for (var i = 0, l = data.length; i < l; i++) {
    var div = document.createElement('div');
    div.innerHTML = data[i];
    document.body.appendChild(div);
  }
};

appendDiv([1, 2, 3, 4, 5, 6]);
```

上面这段代码经常用于ajax请求之后，在回调函数中遍历ajax请求返回的数据，然后在页面中渲染节点。

appendDiv函数本来只是负责渲染数据，但是在这里它还承担了遍历聚合对象data的职责。如果有一天，cgi返回的data数据格式从array变成了object，那我们遍历data的代码就会出现问题，这时候必须去修改appendDiv里的代码，否则因为便利方式的改变，导致不能顺利往页面中添加div节点。

**把遍历data的职责提取出来，这正式迭代器模式的意义，迭代器模式提供了一种方法来访问聚合对象，而不用暴露这个对象的内部表示。**

封装迭代聚合对象的功能进each函数，即使以后还要增加新的迭代方式，我们只需要修改each函数即可，appendDiv函数不会受到牵连。

```js
// 封装迭代代码
var each = function(obj, callback) {
  var value,
      i = 0,
      length = obj.length,
      isArray = isArraylike(obj);
  
  if (isArray) {
    for (; i < length; i++) {
      callback.call(obj[i], i, obj);
    }
  } else {
    for (i in obj) {
      value = callback.call(obj[i], i, obj[i]);
    }
  }
  return obj;
};

// 渲染数据代码
var appendDiv = function(data) {
  each(data, function(i, n) {
    var div = document.createElement('div');
    div.innerHTML = n;
    document.body.appendChild(div);
  });
};

appendDiv([1, 2, 3, 4, 5, 6]);
appendDiv({a: 1, b: 2, c: 3, d: 4});
```

感觉使用迭代器模式分割迭代数据的代码和使用数据的代码是基于 **数据结构的不稳定性**，如果数据结构是稳定的，那感觉没有分离的必要诶。

3. [单例模式](./javascript设计模式与开发实践/2018-08-20.md)

未使用单一职责的惰性单例代码实现：
```js
var createLoginLayer = (function() {
  var div;
  return function() {
    if (!div) {
      div = document.createElement('div');
      div.innerHTML = '我是登录浮窗';
      div.style.display = 'none';
      document.body.appendChild(div);
    }
    return div;
  };
})();
```

将获取单例和创建登录浮窗的代码分割后的重构：
```js
// 获取单例
var getSingle = function(fn) {
  var result;
  return function() {
    return result || (result = fn.apply(this, arguments));
  };
};

// 创建登录浮窗
var createLoginLayer = function() {
  var div = document.createElement('div');
  div.innerHTML = '我是登录浮窗';
  document.body.appendChild(div);
  return div;
};

// 组合两个功能

var createSingleLoginLayer = getSingle(createLoginLayer);

var loginLayer1 = createSingleLoginLayer();
var loginLayer2 = createSingleLoginLayer();

console.log(loginLayer1 === loginLayer2);
```

4. [装饰者模式](./javascript设计模式与开发实践/2018-08-29.md)

使用装饰者模式的时候，我们通常是让类或者对象一开始只具有一些基础的职责，更多的职责在代码运行时被被动装饰到对象上面。装饰者模式可以为对象动态增加职责，从另一个ie角度看这也是分离职责的一种方式。

```html
<html>
  <body>
    <button tag="login" id="button">点击打开登录浮层</button>
  </body>
  <script>
    Function.prototype.after = function(afterfn) {
      var _self = this;
      return function() {
        var ret = _self.apply(this, arguments);
        afterfn.apply(this, arguments);
        return ret;
      };
    };

    var showLogin = function() {
      console.log('打开登录浮层');
    };

    var log = function() {
      console.log('上报标签为：' + this.getAttribute('tag'));
    };

    document.getElementById('button').onclick = showLogin.after(log);
  </script>
</html>
```

### 何时应该分离职责

SRP原则是所有原则中最简单也是最难正确运用的原则之一，要明确的是，并不是所有的职责都应该一一分离。

一方面，如果随着需求的变化，有两个职责总是同时变化，那就不必分离它们。比如在ajaz请求的时候，创建xhr对象和发送xhr请求几乎总是在一起的，那么创建xhr对象的职责和发送xhr请求的职责就没有必要分开。

另一方面，`职责的变化轴线`（*这是几个意思？*）仅当它们确定会发生变化时才具有意义，即使两个职责已经被耦合在一起，但它们还没有发生改变的征兆，那么也许没有必要主动分离它们，在代码需要重构的时候再进行分离也不迟。

### 违反SRP原则

SRP原则的使用要在方便性和稳定性之间做取舍。

### SRP原则的优缺点

- 优点：降低了单个类或者对象的复杂度，按照职责把对象分解成更小的粒度，这有助于代码的复用，也有利于进行单元测试。当一个职责需要变更的时候，不会影响到其他的职责。

- 缺点： 最明显的是会增加编写代码的复杂度。当我们按照职责把对象分解成更小的粒度之后，实际上也增大了这些对象之间相互联系的难度。


## 第19章 最少知识原则

最少知识原则（LKP）说的是一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。这里的软件实体包含对象，系统，类，模块，函数，变量等。

### 减少对象之间的联系

最少只是原则要求我们在设计程序时，应当尽量减少对象之间的交互。如果两个对象之间不必彼此直接通信，那么这两个对象及不要发生直接的相互联系。常见的做法是引入一个第三者对象，来承担这些对象之间的通信作用。如果一些对象需要向另一些对象发起请求，可以通过第三者对象来转发这些请求。

### 设计模式中的最少知识原则

[中介者模式](./javascript设计模式与开发实践/2018-08-29.md)

### 封装在最少知识原则中的体现

把变量的可见性限制在一个尽可能小的范围内，这个变量对其他不相关模块的影响就越小，变量被改写或发生冲突的机会也就越小，这也是广义的最少知识原则的一种体现。

## 第20章 开放-封闭原则

在面向对象的程序设计中，开放-封闭原则（OCP）是最重要的一条原则。很多时候，一个程序具有良好的设计，往往说明它是符合开放-封闭原则的。

**开放-封闭原则的思想：当需要改变一个程序的功能或者给这个程序增加新功能的时候，可以使用增加代码的方式，但是不允许改动程序的源代码。**

**不管是具体的各种设计模式，还是更抽象的面向对象设计原则，比如单一职责原则，最少知识原则，依赖倒置原则等，都是为了让程序遵守开放-封闭原则而出现的。可以这样说，开放-封闭原则就是编写一个好程序的目标，其他设计原则都是为达到这个目标的过程。**

### 扩展window.onload函数

改动代码是一种危险的行为，我们永远不知道刚刚的改动会有什么副作用，很可能会引发一系列的连锁反应。

通过动态装饰函数的方式，我们完全不用理会从前的函数的内部实现，无论它的实现优雅或是丑陋。就算我们作为维护者，拿到的是一份混淆压缩过的代码也没有关系。只要它从前是个稳定运行的函数，那么以后也不会因为我们的新增需求而产生错误。 **新增代码和原有代码可以井水不犯河水**。

使用动态装饰函数给`window.load`函数增加新功能：

```js
Function.prototype.after = function(afterfn) {
  var _self = this;
  return function() {
    var ret = _self.apply(this, arguments);
    afterfn.apply(this, arguments);
    return ret;
  };
};

window.onload = (window.onload || function(){}).after(function() {
  console.log(document.getElementsByTagName('*').length);
});
```

### 用对象的多态性消除条件分支

**过多的条件分支语句是造成程序违反开放-封闭原则的一个常见原因**（这就是众多设计模式的结果都消除了条件语句的原因）。每当需要增加一个新的if语句的时候，都要被迫改动原函数。把if换成switch-case是没有用的，这是一种换汤不换药的做法。实际上，每当我们看到一大片的if或者switch-case语句时，第一时间就应该考虑，能否利用对象的多态性来重构它们。

利用对象的多态性来让程序遵守开放-封闭原则是一个常用的技巧。

```js
var makeSound = function(animal) {
  animal.sound();
};

var Duck = function(){};

Duck.prototype.sound = function() {
  console.log('噶嘎嘎');
};

var Chicken = function() {};

Chicken.prototype.sound = function() {
  console.log('咯咯咯');
};

makeSound(new Duck());
makeSound(new Chicken());

var Dog = function() {};
Dog.prototype.sound = function() {
  console.log('汪汪汪');
};

makeSound(new Dog());
```

### 找出变化的地方

开放-封闭原则是一个看起来比较虚幻的原则，遵守该原则最明显的激素和i找出程序中将要发生变化的地方，然后把变化封装起来。

通过封装变化的方法，可以把系统中稳定不变的部分和容易变化的部分隔离开来。在系统的演变过程中，我们只需要替换那些容易变化的部分，如果这些部分是已经被封装好的，那么替换起来也相对容易。而变化部分之外的就是稳定的部分。在系统的演变过程中，稳定的部分是不需要改变的。

分离变化的办法

1. 放置挂钩
放置挂钩是分离变化的一种方式。我们在程序有可能发生变化的地方放置一个挂钩，挂钩的返回结果决定了程序的下一步走向。这样一来，原本的代码执行路径上就出现了一个分叉路口，程序未来的执行方向被预埋下多种可能性。

[模板方法模式](./javascript设计模式与开发实践/2018-08-27.md)例子中的父类是一个相当稳定的类，它封装了子类的算法骨架和执行步骤。由于子类的数量是无限制的，总会有一些个性化的子类迫使我们不得已去改变已经封装好的算法骨架。于是我们可以在父类中的某个容易变化的地方放置挂钩，挂钩的返回结果由具体子类决定。这样一来，程序就拥有了变化的可能。

2. 使用回调函数

在javascript版本的设计模式中，[策略模式](./javascript设计模式与开发实践/2018-08-20.md)和[命令模式](./javascript设计模式与开发实践/2018-08-24.md)都可以用回调函数轻松实现。

回调函数是一种特殊的挂钩。我们可以把一部分易于变化的逻辑封装在回调函数中，然后把回调函数当作参数传入一个稳定和封闭的函数中。当回调函数被执行的时候，程序就可以因为回调函数的内部逻辑不同而产生不同的结果。

模仿`Array.prototype.map`函数：
```js
var arrayMap = function(ary, callback) {
  var i = 0,
      length = ary.length,
      value,
      ret = [];
  for (; i < length; i++) {
    value = callback(i, ary[i]);
    ret.push(value);
  }
  return ret;
};

var a = arrayMap([1, 2, 3], function(i, n) {
  return n * 2;
});

var b = arrayMap([1, 2, 3], function(i, n) {
  return n * 3;
});

console.log(a); // [2, 4, 6]
console.log(b); // [3, 6, 9]
```

### 设计模式中的开放-封闭原则

1. 发布-订阅模式

发布-订阅模式用来降低多个对象之间的依赖关系，它可以取代对象之间硬编码的通知机制，一个对象不用再显式地调用另外一个对象的某个接口。当有新的订阅者出现时，发布者的代码不需要进行任何修改;同样当发布者需要改变时，也不会影响到之前的订阅者。

2. 模板方法模式

模板方法模式是一种典型的通过封装变化来提高系统扩展性的设计模式。在一个运用了模板方法模式的程序中，子类的方法种类和执行顺序都是不变的，所以我们把这部分逻辑抽出来放到父类的模板方法里面;而子类的方法具体怎么实现则是可变的，于是把这部分变化的逻辑封装到子类中。通过增加新的子类，便能给系统增加新的功能，并不需要改动抽象父类以及其他子类，这也是符合开放-封闭原则的。

3. 策略模式

策略模式和模板方法模式是一对竞争者。在大多数情况下，他们可以互相替换使用。模板方法模式基于继承的思想，而策略模式则片终于组合和委托。

4. 代理模式

5. 职责链模式

### 开放-封闭原则的相对性

让程序保持完全封闭是不同做到的，让程序符合开放-封闭原则的代价是引入更多的抽象层次，更多的抽象有可能会增加代码的复杂度。

有一些代码是无论如何也不能完全封闭的，总会有一些无法对其封闭的变化。作为程序员，我们可以做到的有以下两点：

1. 挑选出最容易变化的地方，然后构造抽象来封闭这些变换;
2. 在不可避免发生修改的时候，尽量修改那些相对容易修改的地方。比如一个开源苦来说，修改它提供的配置文件，总比修改它的源代码来的简单。

### 接受第一次愚弄

**让程序一开始就尽量遵守开放-封闭原则，并不是一件很容易的事情。一方面，我们需要尽快知道程序在哪些地方会发生变化，这要求我们有一些未卜先知的能里。另一方面，留给我们的需求排期并不是无限的，所以我们可以说服自己去接受不合理的代码带来的第一次愚弄。当变化发生并且会对我们接下来的工作造成影响的时候，可以再回过头来封装这些变化的地方。**


## 第21章 接口和面向接口编程

当我们谈到接口的时候，通常会涉及一下几种含义：

1. 我们经常说一个库或者模块对外提供了某某api接口。通过主动暴露的接口来通信，可以隐藏软件系统内部的工作细节。

2. 第二种接口是一些语言提供的关键字

3. 第三种接口就是我们说的面向接口编程中的接口。**这种接口是对象能相应的请求的集合**。

## 第22章 代码重构

### 提炼函数

**如果一个函数过长，不得不加上若干注释才能让这个函数显得易读一些，那这些函数就很有必要进行重构。**

如果在函数中有一段代码可以被独立出来，那我们最好把这些代码放进另外一个独立的函数中，这样做的好处有以下几点：

1. 避免出现超大函数
2. 独立出来的函数有助于代码复用
3. 独立出来的函数更容易被覆写
4. 独立出来的函数如果拥有一个良好的命名，它本身就起到了注释的作用。

### 合并重复的条件片段

比如：

```js
var paging = function(currPage) {
  if (currPage < 0) {
    currPage = 0;
    jump(currPage);
  } else if (currPage >= totalPage) {
    currPage = totalPage;
    jump(currPage);
  } else {
    jump(currPage);
  }
};
```

改成：

```js
var paging = function(currPage) {
  if (currPage <= 0) {
    currPage = 0;
  } else if (currPage >= totalPage) {
    currPage = totalPage;
  }
  jump(currPage);
};
```

### 把条件分支语句提炼成函数

比如：

```js
var getPrice = function(price) {
  var date = new Date();
  if (date.getMonth() >= 6 && date.getMonth() <= 9) {
    return price * 0.8;
  }
  return price;
};
```

改成：

```js
var isSummer = function() {
  var date = new Date();
  return date.getMonth() >= 6 && date.getMonth() <= 9;
};

var getPrice = function(price) {
  if (isSummer()) {
    return price * 0.8;
  }
  return price;
};
```

### 合理使用循环

在函数体内，如果有些代码实际上负责的是一些重复性的工作，那么合理利用循环不仅可以完成同样的功能，还可以是代码量更少。

比如：
```js
var createXHR = function(){
  var xhr;
  try{
    xhr = new ActiveXObject( 'MSXML2.XMLHttp.6.0' );
  }catch(e){
    try{
      xhr = new ActiveXObject( 'MSXML2.XMLHttp.3.0' );
    }catch(e){
      xhr = new ActiveXObject( 'MSXML2.XMLHttp' );
    }
  }
  return xhr;
};

var xhr = createXHR();
```

改成：

```js
var createXHR = function() {
  var versions = ['MSXML2.XMLHttp.6.0ddd', 'MSXML2.XMLHttp.3.0', 'SXML2.XMLHttp'];
  for (var i = 0, version; version = versions[i++]; ) {
    try{
      return new ActiveXObject(version);
    } catch(e) {
      console.log('出错了');
    }
  }
};

var xhr = createXHR();
```

### 提前让函数退出代替嵌套条件分支

嵌套的条件分支往往是由一些深信`每个函数只能有一个出口`的程序员系的。实际上，如果对函数的剩余部分不感兴趣，那就应该立即退出。

### 传递对象参数代替过长的参数列表
### 尽量减少参数数量
### 合理使用链式调用

实现链式的方法很简单，就是在方法中返回对象本身`return this;`。

使用链式调用的坏处就是在调试的时候非常不方便，如果我们知道一条链中有错误出现，必须得先把这条链拆开才能加上一些log或者增加断点，这样才能定位错误出现的地方。

### 分解大型类

### 用return退出多重循环

```js
var print = function(i) {
  console.log(i);
};

var func = function() {
  for(var i = 0; i < 10; i++) {
    for (var j = 0; j < 10; j++) {
      if ( i * j > 30) {
        return print(i);
      }
    }
  }
}
```

这样写即简单又能解决如果return后面有代码需要执行的问题。
