## 第16章 状态模式

状态模式的管是区分事物内部的状态，事物内部状态的改变往往会带来事物的行为改变。

### 第一个例子——电灯程序

下面的代码是不用状态模式的电灯程序实现：

```js
var Light = function() {
  this.state = 'off';
  this.button = null;
};

Light.prototype.init = function() {
  var button = document.createElement('button'),
      self = this;
  
  button.innerHTML = '开关';
  this.button = document.body.appendChild(button);
  this.button.onclick = function() {
    self.buttonWasPressed();
  };
};

Light.prototype.buttonWasPressed = function() {
  if (this.state === 'off') {
    console.log('开灯');
    this.state = 'on';
  } else if (this.state === 'on') {
    console.log('关灯');
    this.state = 'off';
  }
};

var light = new Light();
light.init();
```

1. 书里面说`buttonWasPressed`这个方法是违反`开放-封闭原则`的，`What is 开放-封闭原则?` 每次新增或者修改light的状态，都需要改动buttonWasPressed方法中的代码，这使得buttonWasPressed成为一个非常不稳定的方法。
2. 所有跟抓给你太相关的行为都被封装在`buttonWasPressed`方法里，直接的结果就是`buttonWasPressed`方法要比现在庞大的多。
3. 状态的切换不明显，仅仅表现为对state的变量赋值。没有办法一目了然地明白电灯一共有多少种状态，除非耐心地读完`buttonWasPressed`方法里面的所有代码。
4. 状态之间的切换关系，不过是往`buttonWasPressed`方法里面堆砌if、else语句，增加或者修改一个状态可能需要改变若干个操作，这使得`buttonWasPressed`更加难以阅读和维护。

### 使用状态模式改进电灯程序

通常我们谈到封装，一般都会优先封装对象的行为，而不是对象的状态。 **但在状态模式中刚好相反，状态模式的关键是把事物的每种状态都封装成单独的类，跟此种状态有关的行为都被封装在这个类的内部**，所以`button`被按下的时候，只需要在上下文中，把这个请求委托给当前的状态对象即可，该状态对象会负责渲染它自身的行为。

同时我们开可以把状态的切换规则事先分布在状态类中，这样就有效地消除了原本存在的大量条件分支语句。**又一次清楚的提及要消除条件分支语句，根据目前自己的理解，条件分支语句会造成方法的巨大化以致不好理解，强耦合，不方便理解阅读**。

```js
// OffLightState
var OffLightState = function(light) {
  this.light = light;
};

OffLightState.prototype.buttonWasPressed = function() {
  console.log('强光');
  this.light.setState(this.light.weakLightState); // 切换状态到weakLightState
};

// WeakLightState

var WeakLightState = function(light) {
  this.light = light;
};

WeakLightState.prototype.buttonWasPressed = function() {
  console.log('强光');
  this.light.setState(this.light.strongLightState);
};

// StrongLightState

var StrongLightState = function(light) {
  this.light = light;
};

StrongLightState.prototype.buttonWasPressed = function() {
  console.log('关灯');
  this.light.setState(this.light.offLightState); // 切换状态到offLightState
};

// 定义Light类
var Light = function() {
  this.offLightState = new OffLightState(this);
  this.weakLightState = new WeakLightState(this);
  this.strongLightState = new StrongLightState(this);
  this.button = null;
};

Light.prototype.init = function() {
  var button = document.createElement('button');
      self = this;

  this.button = document.body.appendChild(button);
  this.button.innerHTML = '开关';

  this.currState = this.offLightState; // 此处设置了当前状态

  this.button.onclick = function() {
    self.currState.buttonWasPressed();
  };
}

Light.prototype.setState = function(newState) {
  this.currState = newState;
};

var light = new Light();
light.init();
```

上面的代码里,切换状态的方法`this.light.setState`和执行当前状态行为的方法`self.currState.buttonWasPressed`位于两个不同的类中，然后交叉进入对方的内部执行。

当我们需要为light对象增加一种新的状态时，只需要增加一个新的状态类，假设现在light对象多了一种超强光的状态，那就先增加`SuperStrongLightState`类：

```js
var SuperStrongLightState = function(light) {
  this.light = light;
};

SuperStrongLightState.prototype.buttonWasPressed = function() {
  console.log('关灯');
  this.light.setState(this.light.offLightState);
};

//然后修改light类
//然后修改状态切换规则
```

### 状态模式的定义

>允许一个对象在其内部状态改变的时候改变它的行为，对象看起来似乎修改了它的类。

以逗号分割。

第一部分的意思是将状态封装成独立的类，并将请求委托给当前的状态对象，当对象的内部状态改变时，会带来不同的行为变化。

第二部分是从客户的角度来看，我们使用的对象，在不同的状态下具有截然不同的行为，这个对象看起来是从不同的类中实例化而来的，实际上这是使用了委托的效果。

### 状态模式的通用结构

上面使用状态模式定义的电灯程序中，首先定义了Light类，Light类在这里也被称为上下文（`context`）。随后在Light的构造函数中，我们要创建每一个状态类的实例对象，`context`将持有这些状态对象的引用，以便把请求委托给状态对象。用户的请求，即点击button的动作也是实现在context中的。

避免忘记写`buttonWasPressed`的办法,给所有的状态类定一个共同的父类

```js
var State = function() {};

State.prototype.buttonWasPressed = function() {
  throw new Error('父类的buttonWasPressed方法必须被编写');
};

var SuperStrongLightState = function(light) {
  this.light = light;
};

SuperStrongLightState.prototype = new State();

SuperStrongLightState.prototype.buttonWasPressed = function() {
  console.log('关灯');
  this.light.setState(this.light.offLightState);
};
```

### 文件上传示例

普通构建方式见`test_stateMode_upload.html`

使用状态模式重构见`test_stateMode_upload_using_stateMode.html`

~~上面这个使用状态模式重构的有些捋不清啊...回去再看下。~~

明白了！也终于看明白工厂函数是如何工作的了！

1. 状态类仅仅保存了对应状态的执行动作；
2. 而实际状态的切换，指令的发出以及流程的控制都在`context`中；
3. 状态类仅相当于被委托的一方。


### 状态模式和策略模式的关系

相同点：策略模式和状态模式的相同点是它们都有一个上下文、一些策略或者状态类，上下文把请求委托给这些类来执行。

不同点：

  - 策略模式：各个策略类之间是平等又平行的，它们之间没有任何联系，所以客户必须 **熟知** 这些策略类的作用，以便客户可以随时主动切换算法；
  - 状态模式：状态和状态对应的行为是早已被封装好的，状态之间的切换也早已被规定外城，“改变行为”这件事情发生在状态模式内部。对客户来说，并不需要了解这些细节，这正是状态模式的作用所在。

### JavaScript版本的状态机

- 通过`Function.prototype.call`方法把请求委托给某个字面量对象来执行，见`test_stateMode_light_with_javascript_stateMode.html`
- 通过闭包解决，见`test_stateMode_light_with_javascript_closure.html`


## 第17章 适配器模式

适配器模式是一种“亡羊补牢”的模式。

假设我们正在编写一个渲染广东省地图的页面。从第三方资源里获得了广东省所有城市以及它们所对应的id，并且成功滴渲染到页面上。过了一段时间，决定换另一些更全面的数据，但是遗憾的是，数据结构和正在运行的项目中的不一致。

如果要大动干戈地改写渲染页面的前段代码，另一种更轻便的解决办法是新增一个数据格式转换的适配器。

### 适配器模式&&装饰者模式&&代理模式

区别：

- 适配器模式：主要用来解决两个已有接口之间不匹配的问题
- 装饰者模式的作用是为了给对象增加功能
- 代理模式是为了控制对对象的访问，通常也只包装一次